ESCUELA DE POSGRADO

          PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
            ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

Prácticas de gestión escolar y su impacto en la calidad educativa en
       una institución educativa pública Chorrillos Lima 2025

                  Tesis para obtener el grado académico de:

                   Maestra en Administración de la Educación

                                     Autora:

              Garcia Salas, Yanet (orcid.org/0009-0003-8781-476X)

                                   Asesores:
         Dr. Caller Luna, Juan Bautista (orcid.org/0000-0001-6623-246X)

         Dra. Chavez Cornejo, Angélica (orcid.org/0000-0001-8956-9890)

                            Línea de investigación:

                           Gestión y Calidad Educativa

                 Línea de responsabilidad social universitaria:

 Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles

                                  LIMA - PERÚ

                                      2025

                                                                                                          Código : F03-PP-PR-02.02
                                          DECLARATORIA DE AUTENTICIDAD DEL                                Versión : 13
                                                      ASESOR                                              Fecha : 30-09-2024
                                                                                                          Página : 1 de 1



                                                     ESCUELA DE POSGRADO
            PROGRAMA DE MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

                                                                                                    LIMA, 17 de Julio del 2025


          Yo, CALLER LUNA JUAN BAUTISTA, docente de la UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO SAC -
          LIMA NORTE, asesor de Tesis titulada: "Prácticas de gestión escolar y su impacto en la calidad
          educativa en una institución educativa pública de Chorrillos Lima 2025", cuyo autor es GARCIA
          SALAS YANET, constato que la investigación tiene un índice de similitud de 16%, verificable,
          según el reporte de originalidad del programa Turnitin.


          He revisado dicho reporte y concluyo que cada una de las coincidencias detectadas no constituye
          plagio. A mi leal saber y entender, la Tesis cumple con la normativa vigente establecida por la
          Universidad César Vallejo.

          En tal sentido, declaro haber revisado de manera integral la investigación y aseguro que esta no
          contiene información falseada, duplicada, ni copiada; no existiendo ocultamiento u omisión en los
          documentos aportados. Por lo tanto, me someto a lo establecido en el Código de Ética en
          Investigación de la UCV y demás normativa vigente.



           Apellidos y Nombres del Asesor:

           CALLER LUNA JUAN BAUTISTA                                                                    Firmado electrónicamente
           ORCID: 0000-0001-6623-246X                                                                   por: JCALLERL el 21-07-
                                                                                                              2025 16:58:19



          Código documento Trilce: TRI - 1099935




                                                                                                                                     ii

               Centro de Investigación Formativa e
Elaboró                                                 Revisó            Dirección del SGC           Aprobó      Vicerrectorado de Investigación
                       Integridad Científica

          NOTA: Cualquier documento impreso diferente del original, y cualquier archivo electrónico que se encuentren fuera del Campus
                                     Virtual Trilce serán considerados como COPIA NO CONTROLADA.

                                                                                                           Código : F02-PP-PR-02.02
                                           DECLARATORIA DE ORIGINALIDAD DEL                                Versión : 13
                                                   AUTOR / AUTORES                                         Fecha : 30-09-2024
                                                                                                           Página : 1 de 1




                                                     ESCUELA DE POSGRADO
            PROGRAMA DE MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

                                                                                                 LIMA, 17 de Julio del 2025


           Yo, GARCIA SALAS YANET de la UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO SAC - LIMA NORTE, declaro
           bajo juramento que todos los datos e información que acompañan la Tesis titulada: "Prácticas de
           gestión escolar y su impacto en la calidad educativa en una institución educativa pública de
           Chorrillos Lima 2025", es de mi autoría, por lo tanto, declaro:

               1. No ha sido plagiado ni total ni parcialmente.
               2. Se cita y referencia todas las fuentes empleadas según las normas de redacción de la
                   especialidad.
               3. No ha sido presentado anteriormente para la obtención de otro grado académico o título
                   profesional.
               4. La información presentada en los resultados no ha sido falseada, duplicada, ni copiada.


           En este sentido, asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad, ocultamiento
           u omisión en los documentos y la información aportada. Por lo cual, me someto a lo establecido en
           las normativas vigentes de la Universidad César Vallejo.

            Apellidos y Nombres

           YANET GARCIA SALAS
                                                                                                    Firmado electrónicamente
           ORCID: 0009-0003-8781-476X                                                               por: GGARCIASA24 el 17-
                                                                                                         07-2025 18:21:55


          Código documento Trilce: TRI - 1099976




                                                                                                                                     iii

               Centro de Investigación Formativa e
Elaboró                                                  Revisó            Dirección del SGC          Aprobó     Vicerrectorado de Investigación
                       Integridad Científica

          NOTA: Cualquier documento impreso diferente del original, y cualquier archivo electrónico que se encuentren fuera del Campus Virtual
                                           Trilce serán considerados como COPIA NO CONTROLADA.

Dedicatoria


A   quienes   me    enseñaron    que   el
conocimiento no se impone, se comparte,
y lo más importante a mi familia, por ser
ancla y horizonte en este camino, y a
todos los que creen que investigar es
también una forma de servir.




                                       iv

Agradecimiento


Gracias     a    la   Universidad    César
Vallejo por acompañar      mi   crecimiento
académico       y personal, al Doctor Juan
Bautista Caller Luna, por su guía clara,
su paciencia constante y su compromiso
con cada detalle de este trabajo.




                                         v

                                                 Índice de contenidos



Carátula............................................................................................................................ i

Declaratoria de autenticidad del asesor ...........................................................................ii

Declaratoria de originalidad de la autora ......................................................................... iii

Dedicatoria ......................................................................................................................iv

Agradecimiento ............................................................................................................... v

Índice de contenidos .......................................................................................................vi

Índice de Tablas ............................................................................................................. vii

Resumen ....................................................................................................................... viii

Abstract ...........................................................................................................................ix

I. Introducción .................................................................................................................. 1

II. Metodología .............................................................................................................. 14

III. Resultados ............................................................................................................... 19

IV. Discusión ................................................................................................................. 30

V. Conclusiones ............................................................................................................ 37

VI. Recomendaciones ................................................................................................... 39

Referencias ................................................................................................................... 41

Anexos




                                                                                                                                   vi

                                               Índice de Tablas


Tabla 1. Población de docentes en una IEP Chorrillos, Lima, 2025 .............................. 16
Tabla 2. Cruce entre Prácticas de gestión escolar (PGE) y Calidad educativa (CE)..... 19
Tabla 3. Cruce entre Liderazgo Educativo (LE) y Calidad educativa (CE) .................... 20
Tabla 4. Cruce entre Participación de la comunidad educativa (PCE) y CE. .................. 21
Tabla 5. Cruce entre Administración de recursos (AR) y Calidad educativa (CE) ......... 22
Tabla 6. Cruce entre Cultura institucional. (CI) y Calidad educativa (CE) ..................... 23
Tabla 7. Tabla de normalidad........................................................................................ 24
Tabla 8. Ajuste de modelo de la Hipótesis general ....................................................... 25
Tabla 9. Tabla de Pseudo R2 ........................................................................................ 25
Tabla 10. Ajuste de modelo de la HE I .......................................................................... 26
Tabla 11. Tabla de Pseudo R2 ...................................................................................... 26
Tabla 12. Ajuste de modelo de la HE II ......................................................................... 27
Tabla 13. Tabla de Pseudo R2 ...................................................................................... 27
Tabla 14. Ajuste de modelo de la HE III ........................................................................ 28
Tabla 15. Tabla de Pseudo R2 ...................................................................................... 28
Tabla 16. Ajuste de modelo de la HE IV........................................................................ 29
Tabla 17. Tabla de Pseudo R2 ...................................................................................... 29




                                                                                                                    vii

                                           Resumen
La investigación se alinea con el Objetivo de Desarrollo Sostenible 4, centrado en la
mejora de la calidad educativa, el objetivo principal fue analizar el impacto de las
prácticas de gestión escolar en la calidad educativa de una institución pública en
Chorrillos 2025, la metodología adoptada fue cuantitativa, con un diseño no experimental
y de corte transversal, donde se utilizaron técnicas estadísticas para evaluar la relación
entre las prácticas de gestión escolar y la calidad educativa, el estudio se realizó con una
muestra de 55 docentes seleccionados mediante muestreo aleatorio simple, quienes
completaron una encuesta basada en un cuestionario cerrado, validado por juicio de
expertos, donde la regresión logística ordinal fue la prueba estadística utilizada para
analizar los datos, los resultados indicaron una relación significativa entre las prácticas
de gestión escolar y la calidad educativa, con un Pseudo R² de 99.9%, lo que sugiere
que las prácticas de gestión escolar tienen un fuerte impacto en la calidad educativa, y
se concluye que mejorar las prácticas de gestión escolar es clave para mejorar la calidad
educativa en las instituciones públicas.
Palabras clave: Gestión educacional, Calidad de la educación, Educación formal.




                                                                                         viii

                                         Abstract


The research is aligned with Sustainable Development Goal 4, focused on improving
educational quality, the main objective was to analyze the impact of school management
practices on the educational quality of a public institution in Chorrillos 2025, the
methodology adopted was quantitative, with a non-experimental and cross-sectional
design, where statistical techniques were used to evaluate the relationship between
school management practices and educational quality, the study was carried out with a
sample of 55 teachers selected through simple random sampling, who completed a
survey based In a closed questionnaire, validated by expert judgment, where ordinal
logistic regression was the statistical test used to analyze the data, the results indicated
a significant relationship between school management practices and educational quality,
with a Pseudo R² of 99.9%, which suggests that school management practices have a
strong impact on educational quality, and it is concluded that improving school
management practices is key to improving educational quality in public institutions.
Keywords: Educational management, Quality of education, Formal education.




                                                                                          ix

I. Introducción
La calidad educativa constituye un objetivo fundamental en todo sistema educativo, ya
que tiene una incidencia directa en la formación integral de los individuos del futuro; razón
por la cual, los países han diseñado e implementado políticas y programas orientados a
mejorar de manera continua el servicio educativo, con miras a alcanzar mayores niveles
de equidad, pertinencia y excelencia, donde este trabajo académico se orientó a
investigar la conexión entre las prácticas de gestión escolar y la calidad educativa en una
institución educativa pública del distrito de Chorrillos, Lima, durante el año 2025.
En el contexto internacional, la asociación entre las prácticas de gestión escolar y La
excelencia formativa ha constituido un foco recurrente y de amplio interés y debate,
donde diversos estudios evidencian que la calidad de los aprendizajes está
estrechamente vinculada a la efectividad con que se gestiona una institución educativa,
especialmente a través del liderazgo directivo, la contribución activa de la colectividad,
la adecuada administración de recursos y el fortalecimiento de una cultura institucional
orientada a la mejora continua, pero aún persisten brechas significativas en la
comprensión de cómo estas prácticas inciden en contextos locales específicos, según la
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
(UNESCO, 2022) una gestión escolar eficiente es un componente decisivo en la
promoción de una educación de excelencia siendo el liderazgo pedagógico un
componente esencial en la creación de entornos propicios para el aprendizaje, a pesar
de este consenso, la implementación de prácticas efectivas sigue presentando
variaciones, lo que plantea la necesidad de estudios contextualizados que permitan
comprender su impacto en realidades concretas.
Además, investigaciones recientes han destacado la trascendencia de la administración
escolar para optimizar la eficacia educativa, según Mamani et al. (2022) señalan Que
una conducción institucional eficaz, con un liderazgo pedagógico estratégico, una
colaboración activa de la totalidad de actores del entorno pedagógico y una
administración eficiente de los recursos, contribuye significativamente al logro de
resultados educativos positivos, mientras Espinoza et al. (2022) enfatizan Que el
desarrollo de acciones de gestión escolar orientadas a la mejora permanente y al trabajo



                                                                                           1

conjunto de todos los actores implicados en la esfera educativa es fundamental para
elevar los estándares de calidad en las instituciones educativas.
En el contexto latinoamericano, Ruiz (2022) destaca que la gestión pedagógica reviste
un carácter prioritario en la calidad educativa, especialmente en instituciones públicas,
donde la planificación curricular, la innovación pedagógica y el acompañamiento docente
son elementos determinantes para el éxito académico de los estudiantes, donde estas
evidencias subrayan la necesidad de fortalecer las prácticas de gestión escolar como
medio para alcanzar una educación de calidad y equitativa.
A nivel nacional, la educación en Perú ha sido un tema prioritario en la agenda política y
social, especialmente a partir de la promulgación de la Ley General de Educación en
2003, que establece la educación como un derecho fundamental y se enfoca Para
promover un sistema educativo más justo y mayor excelencia en todo el país, pero a
pesar de esto la calidad educativa sigue siendo un reto debido a desigualdades históricas
en el acceso a recursos, infraestructura, formación docente y políticas de gestión
educativa, donde los esfuerzos realizados, persisten importantes disparidades en la
oferta de una enseñanza adecuada y con estándares elevados, con énfasis en reducir
las desigualdades territoriales que afectan a aprendices del campo y la ciudad.
Según el Ministerio de Educación del Perú (MINEDU, 2021) uno de los mayores desafíos
para mejorar la calidad educativa es la gestión escolar, la gestión educativa en las
escuelas públicas enfrenta problemas relacionados con la falta de liderazgo pedagógico
efectivo, recursos limitados, y la débil compromiso colectivo de los diversos estamentos
educativos donde a pesar de contar con normativas como el Plan Nacional de Educación
para Todos 2005-2015 y el Plan Sectorial Multianual de Educación 2021-2026, las
instituciones educativas en muchas regiones del país aún no implementan de manera
adecuada los enfoques de gestión que promuevan una educación de prestigio.
En el ecosistema estructural de los procesos escolares, la jefatura educativa de los
encargados de los centros de enseñanza juega un papel crucial. Córdova et al. (2024)
un liderazgo efectivo no solo debe estar orientado a la toma de decisiones
administrativas, sino también a la creación de un entorno de aprendizaje favorable, esto
implica una estrecha colaboración con los docentes, la presencia participativa de los
progenitores y miembros de la colectividad educativa así como la gestión eficaz de los

                                                                                        2

insumos institucionales, además, en las zonas rurales y de alta pobreza, como algunas
de las comunidades del Perú, la administración de recursos y la capacitación docente
son áreas en las que se debe poner un énfasis particular para mejorar los resultados
educativos.
En el contexto peruano, la calidad educativa ha sido tradicionalmente evaluada mediante
pruebas estandarizadas como PISA, revelando desafíos persistentes en áreas clave
como lectura y matemáticas. Aunque el país ha logrado ciertos avances, como una
mayor inversión en infraestructura escolar, los resultados aún se sitúan por debajo del
promedio regional (OCDE, 2022). Según el Ministerio de Educación (MINEDU, 2022),
mejorar la calidad educativa implica más que recursos físicos; requiere una gestión
escolar estratégica, con objetivos definidos, una planificación eficiente, y la formación
constante del personal docente, además la intervención protagónica del entorno
educativo y la implementación de metodologías innovadoras y procesos de
acompañamiento pedagógico son fundamentales para mejorar los aprendizajes, en este
sentido, una gestión educativa sólida es clave para transformar los entornos escolares y
optimizar los avances escolares de los aprendices.
A nivel local, los efectos derivados de las acciones gerenciales escolar en la calidad
educativa ha sido un tema recurrente en diversas investigaciones, especialmente en
Lima, donde la disparidad en el desempeño académico entre diferentes distritos sigue
siendo evidente, donde la implementación de políticas educativas y la capacitación de
directores escolares varía significativamente entre las escuelas ubicadas en áreas
urbanas y aquellas en zonas más vulnerables, dada esta desigualdad en la operatividad
institucional escolar constituye un factor de alta incidencia que contribuyen a la brecha
en los resultados educativos a nivel local, lo que requiere una mayor atención y análisis.
El distrito de Chorrillos, ubicado en la zona sur de Lima, presenta una realidad educativa
caracterizada por desafíos significativos en términos de gestión escolar y calidad
educativa, donde según una investigación realizada por Ramírez y Huerata (2022) se
evidenció una conexión entre la excelencia en la atención educativa y conducción
pedagógica en entornos universitarios en Chorrillos, lo que subraya la importancia de
una gestión efectiva para mejorar los resultados educativos, adicionalmente, un estudio
de Quispe (2022) encontró que el liderazgo directivo tiene una asociación moderada pero


                                                                                        3

notable con la gestión educativa, destacando la necesidad de fortalecer las competencias
de los directores para optimizar los procesos educativos en el distrito.
Estos estudios coinciden con las políticas implementadas por la Dirección Regional de
Educación de Lima Metropolitana (DRELM, 2022) que en 2022 aprobó los Lineamientos
orientada a la operativización del Modelo de Gestión Escolar Autónoma (MGEA) en los
planteles educativos de Lima Metropolitana, que incluye Chorrillos, este modelo busca
fortalecer la autonomía de las escuelas y garantizar una gestión participativa y eficiente,
orientada a elevar los estándares del aprendizaje.
En este sentido, considerando la problemática planteada, es esencial llevar a cabo un
análisis acerca la gestión escolar, enfocándose en prácticas que promuevan la calidad
educativa y que brinden información precisa y comprensiva. Por ello, esta indagación
busca responder al problema general: ¿Cuál es el impacto de las prácticas de gestión
escolar en la calidad educativa en una institución educativa pública (IEP) en Chorrillos,
Lima durante el año 2025?, como problemas específicos tenemos: (1) ¿Cuál es el
impacto del liderazgo educativo en la calidad educativa en una IEP del distrito de
Chorrillos Lima, 2025?, (2) ¿Cuál es el impacto de la participación de la comunidad
educativa en la calidad educativa en una IEP del distrito de Chorrillos Lima, 2025? (3)
¿Cuál es el impacto de la administración de recursos en la calidad educativa en una IEP
del distrito de Chorrillos Lima, 2025? Y (4) ¿Cuál es el impacto de la cultura institucional
en la calidad educativa en una IEP del distrito de Chorrillos Lima, 2025?
El proyecto adquiere validez al integrar aspectos teóricos, prácticas, criterios
metodológicos y social, respecto a la justificación teórica a partir de estudios recientes,
se ha reforzado la envergadura de la gestión escolar en el impulso hacia una educación
más pertinente y eficaz, según Murillo y Hernández (2022) destacan que las instituciones
con prácticas de gestión basadas en liderazgo distribuido, participación De los sujetos
educativos en instancias de decisiones basada en evidencias, tienden a presentar un
mejor clima institucional, docentes más comprometidos y estudiantes con mayores logros
académicos, por tanto, esta indagación se fundamenta en un cuerpo teórico sólido que
reconoce la interdependencia entre gestión y calidad, y responde a la necesidad de
generar conocimiento contextualizado en realidades urbanas específicas como la del
distrito de Chorrillos, Lima, contribuyendo así al desarrollo educativo local y nacional.

                                                                                            4

Por otro lado, desde una justificación práctica, esta investigación resulta relevante porque
ofrece una oportunidad para comprender cómo las prácticas de gestión escolar se
manifiestan en el entorno real de una institución educativa pública en Chorrillos, y cómo
estas inciden en los niveles de calidad educativa, donde los equipos directivos y docentes
podrán beneficiarse de los resultados, ya que les proporcionarán insumos concretos para
adoptar resoluciones basadas en evidencia y con visión prospectiva que contribuyan a
la mejora del servicio educativo, el presente estudio no solo beneficiará a la institución
participante, sino que también podrá ser una referencia útil para otras escuelas con
características similares, aportando evidencia válida que permita fortalecer la gestión
educativa en el nivel local.
Respecto a la justificación metodológica, este estudio se justifica en un trabajo
sistemático que se circunscribe a en el paradigma positivista, de manera cuantitativo,
explicativo, tipo básico, no experimental donde se utilizará el método hipotético-deductivo
para abordar los objetivos de la indagación, con la técnica de una encuesta,
implementando un cuestionario como instrumento la que será validado por expertos para
asegurar que su aplicación y resultados sean confiables y relevantes, el autor Bernal
(2010) el enfoque cuantitativo es esencial para analizar el impacto de las prácticas de
gestión escolar en la calidad educativa, este enfoque contribuirá a generar resultados
útiles para el ámbito educativo, que pueden ser utilizados como base para futuras
intervenciones o decisiones institucionales orientadas a la mejora de la excelencia en el
aprender.
Para la justificación social, esta indagación busca mostrar cómo una gestión escolar
eficiente puede abrirles nuevas oportunidades, impulsando una educación más
equitativa y transformadora, generando la mejora en la gestión educativa que es clave
para reducir brechas y promover el bienestar estudiantil, este estudio se alinea con el
ODS 4, que promueve un modelo pedagógico incluyente y de elevado nivel para cada
individuo (Naciones Unidas, 2015). Así, se espera contribuir a un cambio real en la vida
de quienes más lo necesitan.
El objetivo general del presente estudio es: Determinar el impacto de las prácticas de
gestión escolar en la calidad educativa en una institución educativa pública (IEP) en
Chorrillos, Lima durante el año 2025, los objetivos específicos son: (1) Determinar el

                                                                                          5

impacto del liderazgo educativo en la calidad educativa en una IEP del distrito de
Chorrillos Lima, 2025, (2) Determinar el impacto de la participación de la comunidad
educativa en la calidad educativa en una IEP del distrito de Chorrillos Lima, 2025, (3)
Determinar el impacto de la administración de recursos en la calidad educativa en una
IEP del distrito de Chorrillos Lima, 2025, y (4) Determinar el impacto de la cultura
institucional en la calidad educativa en una IEP del distrito de Chorrillos Lima, 2025.
Ante la situación analizada se formula la hipótesis general: Existe impacto de las
prácticas de gestión escolar en la calidad educativa en una institución educativa pública
(IEP) en Chorrillos, Lima durante el año 2025, las hipotesis específicos son: (1) Existe
impacto del liderazgo educativo en la calidad educativa en una IEP del distrito de
Chorrillos Lima, 2025, (2) Existe impacto de la participación de la comunidad educativa
en la calidad educativa en una IEP del distrito de Chorrillos Lima, 2025, (3) Existe impacto
de la administración de recursos en la calidad educativa en una IEP del distrito de
Chorrillos Lima, 2025, y (4) Existe impacto de la cultura institucional en la calidad
educativa en una IEP del distrito de Chorrillos Lima, 2025.
En el nivel internacional las variables presentan las investigaciones siguientes, en
Estados Unidos, Choi (2023) realizó un estudio cuantitativo básico con diseño
correlacional para analizar cómo el liderazgo distribuido influye en la autoeficacia docente
en aulas multiculturales, su investigación incluyó a 1,200 formadores de escuelas
públicas, donde los hallazgos mostraron que el 78% de los docentes que percibían un
liderazgo distribuido fuerte reportaron niveles altos de autoeficacia, concluyendo que este
tipo de liderazgo promueve la capacidad docente y mejora la gestión escolar en
contextos diversos.
En Indonesia, Salimah et al. (2024) llevaron a cabo un meta análisis cuantitativo básico
de estudios realizados entre 2018 y 2023 para evaluar la conexión de la cultura
organizacional en el desempeño de los educadores, se analizaron 24 estudios con una
muestra total de 3,500 docentes, el análisis reveló un tamaño de efecto promedio de
0.606, indicando una correlación positiva alta entre una cultura organizacional sólida y
un mejor desempeño docente, concluyendo que fortalecer la cultura institucional es vital
para obtener una excelencia educacional.



                                                                                          6

En Rumania, Tucaliuc et al. (2024) realizaron un estudio cuantitativo básico con diseño
correlacional para examinar los efectos del liderazgo distribuido en el desempeño laboral
y la la gravitación del ethos institucional en el ánimo laboral del personal educador, su
muestra incluyó a 2,632 docentes de 203 escuelas públicas y su hallazgos indicaron que
el 85% de los docentes en escuelas con liderazgo distribuido reportaron una mayor
satisfacción laboral y un mejor desempeño, concluyendo que este enfoque de liderazgo
contribuye significativamente al bienestar y la eficacia docente.
En Indonesia, Burhanuddin et al. (2024) llevaron a cabo un estudio cuantitativo básico
con diseño predictivo para investigar cómo la cultura organizacional universitaria influye
en el comportamiento académico de los educandos, donde se aplicaron encuestas a 800
educandos de seis universidades públicas, y sus hallazgos mostraron que el 70% de los
educandos en instituciones con una cultura organizacional positiva demostraron
comportamientos académicos más proactivos, concluyendo que una cultura institucional
sólida fomenta el compromiso y la responsabilidad estudiantil.
En Filipinas, un estudio cuantitativo básico con diseño correlacional realizado por
investigadores Labrador y Caballero (2024) analizaron la relación entre el liderazgo
escolar, la efectividad del equipo y la cultura escolar en el desempeño laboral de los
educadores de primaria. Se encuestaron a 500 docentes de escuelas públicas, los
resultados mostraron que un aumento en la cultura escolar se asociaba con un
incremento del 79% en el desempeño laboral del maestro, concluyendo que fortalecer la
cultura institucional y el liderazgo escolar mejora significativamente la eficacia docente.
En Singapur, Tan y Gumus (2024) ejecutaron un estudio que recopila evidencia
internacional sobre cómo el liderazgo educativo puede fomentar la equidad en los
resultados de aprendizaje, a través de una exploración de indagaciones recientes, los
autores sostienen que los directivos escolares desempeñan un papel decisivo en la
movilización de recursos, el diseño de estrategias pedagógicas y la creación de climas
escolares inclusivos, especialmente en contextos vulnerables, la indagación concluye
que el liderazgo educativo es una dimensión de la gestión escolar que contribuye
significativamente a una mejora equitativa de la excelencia formativa.
En el Reino Unido, Robinson et al. (2022) realizaron un meta-análisis que examinó el
efecto de distintos tipos de liderazgo escolar en el rendimiento de los educandos, el


                                                                                          7

estudio revisó 27 investigaciones previas, concluyendo que el liderazgo instruccional
centrado en la enseñanza y el aprendizaje tiene un impacto tres veces mayor (ES = 0.42)
que el liderazgo transformacional (ES = 0.11), los autores sostienen que un liderazgo
orientado a la mejora pedagógica influye de manera directa en las dimensiones de
gestión curricular, innovación pedagógica y acompañamiento, lo que fortalece la calidad
educativa.
En Perú, Valderrama (2023) se ejecutó un análisis de enfoque cuantitativo, básica y
correlacional, con miras a establecer la conexión entre los tipos de liderazgo y la gestión
institucional, la muestra fueron 60 docentes, donde los datos descriptivos reflejaron que
el liderazgo de carácter democrático fue el más prevalente, manifestándose en un nivel
elevado en el 83 % de los casos, en cambio, el estilo laissez-faire se presentó en un nivel
intermedio en el 50 % de los participantes, mientras que el estilo autoritario predominó
en un nivel bajo en el 67 % de los encuestados. En lo referente a las dimensiones de la
gestión escolar analizadas, estas se posicionaron mayoritariamente en un nivel
promedio. El análisis estadístico reveló una asociación positiva débil entre los estilos de
liderazgo y la gestión escolar, con un coeficiente Rho de Spearman de 0.330 y un p de
0.10. A partir de esta evidencia, se concluye que el fortalecimiento de las competencias
directivas, particularmente en las áreas estratégica y pedagógica, podría favorecer un
desempeño institucional más eficiente.
En la provincia de Andahuaylas, Martínez et al. (2018) realizaron una indagación mixta,
con una parte cuantitativa básica, para analizar la conexión entre la gestión escolar y el
compromiso organizacional en instituciones, la muestra cuantitativa incluyó 54 escuelas,
459 educandos y 67 formadores. Los hallazgos reflejaron una asociación notable positiva
entre GE y compromiso organizacional, con un coeficiente de Spearman de 0.897, donde
se concluyó que una gestión escolar efectiva está asociada a un mayor compromiso
organizacional, lo que a su vez influye positivamente en el logro de aprendizajes.
En Puente Piedra, Lima, Bejarano (2022) se efectuó una indagación cuantitativo básico
para hallar la asociación de la gestión escolar en el compromiso organizacional de los
formadores, la población estuvo conformada por 158 , y se aplicaron encuestas validadas
y confiables, obteniendo un valor de confiabilidad de 0.901, los resultados descriptivos
mostraron que las dimensiones de la gestión escolar (pedagógica curricular, participación

                                                                                         8

social, organizativa y administrativa) se ubicaron en niveles medios, en su indagación se
concluyó que existe una influencia significativa de la GE en el compromiso organizacional
de los educadores, destacando la importancia de fortalecer las dimensiones
mencionadas para mejorar el compromiso institucional.
En Huamanga, Meza et al. (2023) realizo un estudio cuantitativo básico para analizar la
interacción entre la cultura organizacional y la calidad educativa en IEP, la muestra
incluyó a maestros de diversas instituciones, los resultados indicaron una correlación de
0.538 entre la dimensión misión de la cultura organizacional y la calidad educativa, con
un 45.8% de los docentes considerando la dimensión como adecuada, donde se
concluyó que una cultura organizacional sólida, especialmente en cuanto a la claridad de
la misión institucional, contribuye al desarrollo de la calidad educativa.
En Sullana, Chuquihuanca et al. (2022) realizaron un estudio cuantitativo básico con
diseño correlacional para determinar la relación entre el liderazgo pedagógico directivo y
la calidad educativa en IE básica regular, su muestra estuvo conformada por 100
participantes entre educadores y directivos, donde los datos mostraron se estimó un
índice rho de Spearman igual a. 0.564, interpretado como una correlación moderada,
llega a concluir que el liderazgo pedagógico de los directivos influye notablemente en la
calidad educativa, destacando la necesidad de promover una atmósfera pedagógica
cohesionada y favorecedora.
En Lima, Carrasco (2023) investigó la asociación entre la gestión escolar y la calidad
educativa en IP de la Red 21, Los Olivos, donde mediante encuestas a 80 docentes, se
encontró una correlación alta y significativa (Rho = 0.753; p < 0.001) entre ambas
variables, las dimensiones estratégica, administrativa, pedagógica y comunitaria de la
GE mostraron asociaciones positivas con la calidad educativa, destacando la importancia
de una gestión integral para la obtención de estándares educativos elevados.
Asimismo, la teoría del constructivismo, se entiende que la calidad educativa no solo
depende de los contenidos impartidos, sino de cómo los estudiantes construyen su
conocimiento en contextos dinámicos y con el acompañamiento de una gestión escolar
efectiva, en ese sentido, las prácticas de gestión escolar como el liderazgo educativo, la
participación de la comunidad y el acompañamiento pedagógico, influyen en la creación
de entornos que favorecen el aprendizaje significativo, de acuerdo con Piaget (1972), el


                                                                                        9

aprendizaje ocurre cuando el estudiante interactúa activamente con su entorno,
reorganizando sus estructuras mentales y desarrollando nuevas competencias, lo cual
se potencia en una institución con adecuada gestión escolar.
Desde la teoría sociocultural, el proceso de aprendizaje es concebido como un fenómeno
profundamente influenciado por la interacción social, el contexto cultural y las
herramientas simbólicas, como el lenguaje el autor Vygotsky plantea que el las
operaciones mentales elevadas se forman inicialmente a través de vínculos sociales y
luego en el individual, en esta perspectiva resulta clave para comprender cómo las
prácticas de gestión escolar, como el liderazgo pedagógico, el acompañamiento docente
y la participación activa de la comunidad educativa, inciden directamente en la calidad
educativa, según Vygotsky (1978), el aprendizaje se potencia en entornos colaborativos
donde los actores educativos median y construyen conocimiento de forma conjunta, lo
cual es fundamental en instituciones que buscan fortalecer la cultura institucional y los
procesos pedagógicos.
Considerando la base epistemológica que fundamenta la variable independiente dentro
del análisis, se toma como fundamento lo establecido por el Ministerio de Educación del
Perú, el cual plantea que las prácticas de gestión escolar deben desarrollarse de manera
integral, articulando procesos pedagógicos, organizativos y comunitarios, estas prácticas
no solo deben responder a criterios técnicos y administrativos, sino también a las
necesidades del contexto sociocultural de cada institución educativa, por lo tanto es vital
que se resalte la importancia de planificar estratégicamente, liderar con visión
compartida, promover la implicancia activa de la comunidad escolar y consolidar
procesos de evaluación continua orientados a fortalecer los logros, asimismo, se enfatiza
la necesidad de que las decisiones dentro de la gestión escolar estén orientadas a
promover la justicia educativa, la participación sin barreras y la formación holística de los
estudiantes, estas orientaciones permiten entender la gestión escolar no como un
conjunto de acciones aisladas, sino como un sistema dinámico que influye
relevantemente en la calidad del servicio educativo (MINEDU, 2022).
Las prácticas de gestión escolar representan el conjunto de acciones planificadas y
organizadas que buscan mejorar el funcionamiento integral de una institución educativa.
Estas prácticas influyen directamente en el clima institucional, la organización

                                                                                          10

pedagógica y la participación de la comunidad educativa, según López y Carranza
(2022), una gestión escolar efectiva debe estar centrada en procesos colaborativos,
orientados al logro de aprendizajes significativos y al desarrollo integral de los
estudiantes, en este sentido, se identifican cuatro dimensiones fundamentales: liderazgo
educativo, participación de la comunidad educativa, administración de recursos y cultura
institucional.
El liderazgo educativo se refiere a la capacidad de los directivos para orientar, coordinar
y motivar al equipo docente hacia metas comunes, según Calderón y Ramos (2023), un
liderazgo transformacional en la escuela permite generar un clima institucional positivo,
fortalecer la toma de decisiones compartidas y promover la innovación pedagógica, este
tipo de liderazgo va más allá de la gestión administrativa, pues se enfoca en acompañar
al personal docente, fomentar la reflexión crítica y alinear la gestión institucional con las
necesidades de los estudiantes.
Por su parte, la participación de la comunidad educativa implica la inclusión activa de
padres, madres, estudiantes y otros actores sociales en los procesos de planificación y
toma de decisiones escolares, donde de acuerdo con Jiménez y Tello (2022), una
participación efectiva fortalece los vínculos entre la escuela y su entorno, promueve el
sentido de pertenencia y mejora la percepción que los estudiantes tienen de su proceso
educativo, cuando las familias y la comunidad se involucran en la vida escolar, se
generan espacios de corresponsabilidad y apoyo mutuo que favorecen el bienestar y el
aprendizaje.
La administración de recursos, en tanto, conlleva la articulación inteligente de las
capacidades humanas, insumos materiales, fondos financieros y herramientas
tecnológicas que posee la institución para alcanzar sus fines educativos, según Vega y
Quesada (2023), una buena administración permite optimizar el uso de los recursos,
garantizando ambiente propicio que favorezca tanto la instrucción como la asimilación
del conocimiento, esto implica desde la planificación del presupuesto escolar hasta la
distribución equitativa de materiales y la gestión del talento humano, siempre con un
enfoque centrado en los objetivos pedagógicos.
Finalmente, la cultura institucional es entendida como el sistema compartido de
principios, convicciones, pautas y hábitos arraigados en la comunidad institucional que


                                                                                          11

dan identidad a la escuela, de acuerdo con Espinoza y Calderón (2022), una cultura
institucional sólida se manifiesta en el compromiso del personal, el consideración mutua
entre los integrantes del entorno educativo y la coherencia entre el discurso y la práctica
pedagógica, esta dimensión influye en la manera en que se gestionan las discrepancias
o desacuerdos, se promueven los valores democráticos y se construye una visión
compartida del proyecto educativo.
La calidad educativa es un concepto fundamental en los sistemas escolares y se
relaciona con el cumplimiento de estándares de aprendizaje, la pertinencia del currículo,
la satisfacción de los actores educativos y el perfeccionamiento constante de la dinámica
educativa, de acuerdo con la UNESCO (2022), una educación de calidad no solo debe
garantizar el acceso, sino también asegurar que los estudiantes adquieran aprendizajes
significativos, habilidades útiles y valores que les permitan desarrollarse integralmente,
en este contexto, la calidad educativa se analiza desde cuatro dimensiones: gestión
curricular, innovación pedagógica, resultados de aprendizaje y acompañamiento
pedagógico.
En primer lugar, la gestión curricular constituye una dimensión clave que implica la
organización sistemática de los contenidos, metodologías y actividades para lograr
coherencia entre la planificación institucional y las necesidades de los educandos, según
Hernández y Vílchez (2023), la gestión curricular efectiva se caracteriza por articular el
currículo nacional con el contexto institucional, promover estrategias activas de
enseñanza y orientar la evaluación hacia el desarrollo de competencias, en donde esta
dimensión asegura que los procesos de enseñanza estén alineados con los propósitos
formativos, lo que permite una mejor adaptación pedagógica y una mayor respuesta a la
diversidad del aula.
Por otro lado, la innovación pedagógica representa el conjunto de prácticas que buscan
transformar la enseñanza tradicional mediante nuevas metodologías, recursos digitales
y enfoques centrados en el estudiante, tal como explican Silva y Montoya (2022), la
innovación es una estrategia clave para renovar las prácticas educativas y responder a
los desafíos actuales, como la inclusión, la motivación estudiantil y el uso de tecnologías,
para las instituciones que fomentan la experimentación pedagógica, el aprendizaje



                                                                                         12

colaborativo y la formación continua de sus docentes logran entornos educativos más
dinámicos y relevantes.
Los resultados de aprendizaje, en tanto, permiten medir el nivel de consecución de las
metas de aprendizaje por parte del alumnado propuestos en el currículo, según los
autores Bravo y Córdova (2023), estos resultados no solo evidencian el conocimiento
adquirido, sino también la capacidad de aplicarlo en situaciones concretas, el evaluar los
aprendizajes de forma formativa y continua permite identificar fortalezas y debilidades,
facilitando la toma de decisiones pedagógicas oportunas para mejorar la calidad del
proceso educativo.
Finalmente, el acompañamiento pedagógico constituye una práctica profesional que
busca fortalecer la labor docente mediante asesoría, retroalimentación y reflexión sobre
la práctica, de acuerdo con Pacheco y Ramírez (2022), el acompañamiento basado en
el diálogo y la confianza permite a los docentes identificar oportunidades de mejora,
aplicar nuevas estrategias y compartir experiencias con otros colegas, esta dimensión
resulta esencial para el desarrollo profesional docente y, en consecuencia, para optimizar
la adquisición de saberes por parte de los discentes.




                                                                                       13

II. Metodología
El presente estudio es de tipo básico, dado que su intención primordial es producir
saberes teóricos acerca del vínculo existente entre las prácticas de gestión escolar y la
calidad educativa, sin una aplicación inmediata, según Bernal (2010), este tipo de
investigación busca ampliar el saber científico en un campo determinado.
Además, el nivel de la investigación es explicativo, porque pretende identificar y
comprender cómo las prácticas de gestión inciden en la calidad del servicio educativo,
de acuerdo con Ñaupas et al. (2023), este nivel busca interpretar causas y efectos de
fenómenos educativos a partir de hipótesis comprobables.
El enfoque de esta investigación es cuantitativo, ya que se centra en la obtención y
examen de información cuantificable que permitirán evaluar estadísticamente el impacto
que tienen las prácticas de gestión escolar sobre la calidad educativa en una institución
pública del distrito de Chorrillos. Este enfoque es fundamental para objetivar los
hallazgos y validar hipótesis de manera rigurosa, tal como señalan Hernández y
Mendoza (2018), quienes destacan que el enfoque cuantitativo facilita la interpretación
precisa y la comprobación empírica mediante técnicas estadísticas.
En cuanto al método, se emplea el hipotético-deductivo, que inicia con una serie de
hipótesis formuladas a partir del marco teórico, las cuales serán contrastadas con la
realidad a través del análisis de los datos recogidos, según Bisquerra (2004) este método
es idóneo para establecer relaciones causales y determinar si las prácticas de gestión
escolar realmente inciden en la mejora de la calidad educativa, aportando un sustento
científico sólido a las conclusiones.
Esta se trata de una indagación no experimental en su diseño, dado que no se realizará
manipulación alguna sobre las variables, donde se observará y analizará la realidad tal
como ocurre en su contexto natural, en este caso, la IEP en Chorrillos, según Baena
(2014) subraya que los diseños no experimentales permiten comprender fenómenos en
su entorno real, lo que resulta especialmente pertinente para estudios educativos donde
las intervenciones directas pueden ser limitadas.
Además, el diseño es de tipo transversal, dado que la obtención de información se
efectuará en un único punto temporal durante el año 2025, permitiendo obtener una



                                                                                      14

fotografía representativa del estado actual de las prácticas de gestión y su impacto en la
calidad educativa.
         X→Y
         Donde: X = Prácticas de gestión escolar, Y = Calidad educativa y = impacto de X
en Y.
En esta investigación, las prácticas de gestión escolar se conciben como el conjunto de
acciones planificadas y coordinadas que buscan optimizar el funcionamiento integral de
una institución educativa pública, estas prácticas incluyen el liderazgo educativo, la
participación activa de la comunidad, la adecuada administración de recursos y la
consolidación de una cultura institucional positiva (MINEDU, 2022; López y Carranza,
2022).
Operativamente, se entenderán como las acciones concretas que realiza el equipo
directivo y los docentes para organizar y mejorar la escuela, esto incluye cómo los
directores motivan y apoyan a los profesores, cómo se involucra a los padres y la
comunidad en actividades escolares, cómo se administra el presupuesto y los recursos
materiales, y cómo se fomenta un ambiente de respeto y trabajo en equipo.
Por otro lado, la calidad educativa se define como el grado en que las prácticas de gestión
escolar contribuyen a la transformación de los estudiantes, evidenciada en el desarrollo
de competencias, actitudes y conocimientos que los preparan para enfrentar los desafíos
de la vida y el trabajo en sociedad (Harvey y Green, 1993).
De forma operativa, se refiere al nivel real de aprendizaje y desarrollo de los estudiantes
dentro de la institución, esto incluye no solo las calificaciones que obtienen, sino también
cómo aplican lo aprendido en la vida diaria, su participación activa en clases y actividades
escolares, la puntualidad y asistencia, y la percepción que los docentes y tutores tienen
sobre su compromiso y desempeño general, cada variable será valorada mediante una
escala tipo Likert de cinco puntos.
La población de esta investigación está conformada por los docentes de una IEP ubicada
en el distrito de Chorrillos, incluyendo a todos aquellos que se encuentren vinculados
activamente durante el periodo de estudio y que otorguen su consentimiento informado
de manera voluntaria. Esta población es fundamental para el análisis, dado que los
docentes son actores claves en la implementación y evaluación de las prácticas de

                                                                                         15

gestión escolar y su impacto en la calidad educativa, se excluirán aquellos docentes que
no participen de forma activa, que no otorguen su consentimiento o que presenten
ausencias prolongadas durante el estudio. Según Creswell (2014), una delimitación
precisa de la población contribuye a organizar rigurosamente el proceso de análisis y a
interpretar con mayor exactitud los resultados obtenidos.


Tabla 1.
Población de docentes en una IEP Chorrillos, Lima, 2025
Categoría                            Número de docentes
Docentes                                             64
Total                                                64
Fuente: Elaboración propia.


En cuanto a la muestra, esta se definirá como el subconjunto representativo de la
población, con el propósito de obtener conclusiones válidas y aplicables, tal como afirma
Babbie (2020), la validez de los hallazgos en una investigación cuantitativa depende, en
gran medida, de cuán adecuadamente la muestra refleja las características esenciales
de la población, se estimó un tamaño muestral de 55 participantes, considerando un nivel
de confianza del 95 % y un margen de error del 5 %, esta muestra permitió obtener
información suficiente y representativa para alcanzar los objetivos del estudio con un
adecuado nivel de precisión.
Se llevará a cabo un muestreo aleatorio simple, ya que se buscó garantizar una selección
objetiva y equitativa de los participantes, permitiendo que cada docente tuviera la misma
probabilidad de ser elegido, esta decisión respondió a la necesidad de contar con una
muestra representativa que permita analizar con mayor precisión la relación entre las
PGE y la CE, dentro del contexto real de la institución.
Durante el desarrollo del estudio se optará por la aplicación de una encuesta como
técnica principal para la recolección de data, según Bisquerra (2004), la encuesta es una
herramienta valiosa para recopilar información estructurada acerca de variables
específicas en una población determinada, ya que permite identificar percepciones,
niveles de implementación y patrones en torno al fenómeno investigado.



                                                                                      16

Para ello se empleará un cuestionario de preguntas cerradas, como instrumento,
elaborado especialmente para este estudio (Anexo II), diseñado para evaluar con
claridad las prácticas de gestión escolar que los docentes perciben en su institución, el
instrumento pasó por un proceso de validación por juicio de expertos (Anexo III),
garantizando su pertinencia y claridad, según Babbie (2020), los cuestionarios
estandarizados facilitan la recolección sistemática y comparable de datos, lo cual permite
analizar e interpretar los resultados con mayor rigor.
La recolección de datos se iniciará una vez obtenida la autorización formal por parte de
la dirección de la institución educativa (ver Anexo VII), así como el consentimiento
informado de cada padre participante (ver Anexo V). Este proceso garantiza la
participación voluntaria, promoviendo un ambiente de confianza y transparencia respecto
a los objetivos del estudio y el uso académico de los datos recogidos, donde los
cuestionarios serán aplicados de manera virtual mediante la plataforma Google Forms,
evitando cualquier interferencia en las labores cotidianas del personal, y una vez
finalizado este proceso, la información será organizada en una base de datos utilizando
Excel y posteriormente exportada al software SPSS versión 29 para su análisis.
Con los datos ya recolectados, se procederá a realizar el análisis se aplicarán técnicas
de estadística descriptiva, a fin de presentar frecuencias, porcentajes y medidas de
tendencia central, las cuales serán organizadas en tablas y gráficos para una mejor
visualización de los hallazgos, posteriormente, se llevará a cabo el análisis inferencial,
orientado a contrastar la hipótesis planteada, donde se utilizará la prueba de regresión
logística ordinal, adecuada para examinar el grado de influencia entre variables
cuantitativa, mientras la confiabilidad del instrumento de recolección de datos será
determinada mediante el coeficiente Alfa de Cronbach, lo que permitirá comprobar su
consistencia interna y robustez estadística.
Este estudio respetará siempre los principios éticos fundamentales, donde esta
indagación será aprobado por el comité de ética, valoramos que los docentes
participantes firmarán un consentimiento informado, asegurando que su participación
sea voluntaria y que sus datos se mantendrán confidenciales y anónimos, y la
investigación será aprobada por el comité de ética de la UCV y todos los involucrados
conocerán claramente los objetivos y el uso exclusivo académico de la información,

                                                                                       17

donde se empleará Turnitin para garantizar la originalidad del trabajo, siguiendo las
normas APA 7 protegiendo tanto a los participantes como la calidad y honestidad del
estudio.




                                                                                  18

III. Resultados
Tabla 2.
Cruce entre Prácticas de gestión escolar (PGE) y Calidad educativa (CE)
                                                VD. Calidad educativa
                                                     (Agrupada)
                                       Bajo      Medio        Alto       Total
VI:         Bajo        Recuento            0            0          0          0
Prácticas               % del total      0.0%        0.0%       0.0%       0.0%
de        Media         Recuento            0           20          6         26
gestión                 % del total      0.0%      36.4%       10.9%      47.3%
escolar   Alto          Recuento            0            2         27         29
                        % del total      0.0%        3.6%      49.1%      52.7%
Total                   Recuento                        22         33         55
                        % del total                40.0%       60.0%     100.0%


La tabla 2 presenta la distribución de los niveles de calidad educativa reportados por los
docentes, según los niveles alcanzados en las prácticas de gestión escolar, en una
muestra total de 55 participantes.
Se observa que ningún docente indicó un nivel bajo en las prácticas de gestión escolar,
lo que permite señalar que todos perciben estas prácticas como, al menos, de nivel
medio.
Entre quienes identificaron un nivel medio en las prácticas de gestión escolar, 20
docentes reportaron una calidad educativa de nivel medio y 6 docentes la ubicaron en
un nivel alto, este grupo representa el 47.3% del total de la muestra.
En cuanto a los docentes que señalaron un nivel alto en las prácticas de gestión escolar,
2 de ellos reportaron una calidad educativa de nivel medio y 27 docentes indicaron un
nivel alto, este grupo representa el 52.7% del total.




                                                                                       19

Tabla 3.
Cruce entre Liderazgo Educativo (LE) y Calidad educativa (CE)
                                               VD. Calidad educativa
                                                    (Agrupada)
                                      Bajo      Medio        Alto      Total
D1:         Bajo       Recuento            0            1          0          1
Liderazgo              % del total      0.0%        1.8%       0.0%       1.8%
Educativo   Media      Recuento            0           16          4         20
                       % del total      0.0%      29.1%        7.3%      36.4%
            Alto       Recuento            0            5         29         34
                       % del total      0.0%        9.1%      52.7%      61.8%
Total                  Recuento                        22         33         55
                       % del total                40.0%       60.0%     100.0%


La tabla 3 muestra cómo los formadores distribuyen sus percepciones sobre la calidad
educativa, de acuerdo con los niveles alcanzados en el liderazgo educativo dentro de
sus instituciones, en una muestra total de 55 participantes.
Se puede observar que solo un docente ubicó el liderazgo educativo en un nivel bajo y,
a la vez, reportó un nivel medio de calidad educativa, este caso representa el 1.8% del
total de la muestra.
Dentro del grupo que señaló un nivel medio en el liderazgo educativo, 16 docentes
indicaron un nivel medio de calidad educativa, mientras que 4 docentes lo calificaron
como alto, este grupo representa el 36.4% del total.
Por otro lado, entre quienes señalaron un alto nivel de liderazgo educativo, 5 docentes
manifestaron una calidad educativa media y 29 docentes la ubicaron en el nivel alto. Este
conjunto representa el 61.8% de la muestra total.




                                                                                      20

Tabla 4.
Cruce entre Participación de la comunidad educativa (PCE) y CE.
                                                  VD. Calidad educativa
                                         Bajo      Medio        Alto      Total
D2:           Bajo      Recuento              0            0          0         0
Participación           % del total        0.0%        0.0%       0.0%      0.0%
de la         Media     Recuento              0           20          6        26
comunidad               % del total        0.0%      36.4%       10.9%     47.3%
educativa     Alto      Recuento              0            2         27        29
                        % del total        0.0%        3.6%      49.1%     52.7%
Total                   Recuento                          22         33        55
                        % del total                  40.0%       60.0%    100.0%


La tabla presenta cómo los docentes valoran la calidad educativa en función de los
distintos niveles observados en la participación de la comunidad educativa, considerando
un total de 55 participantes.
No se registraron respuestas que ubicaran esta dimensión en un nivel bajo, lo que indica
que todos los docentes perciben al menos un nivel medio de participación por parte de
la comunidad educativa en sus instituciones.
Entre los docentes que indicaron un nivel medio en esta dimensión, 20 de ellos
consideraron que la calidad educativa era media, mientras que 6 docentes la calificaron
como alta, este grupo representa el 47.3% del total.
Por otro lado, en el grupo que percibe un alto nivel de participación de la comunidad
educativa, 2 docentes reportaron una calidad educativa media y 27 docentes señalaron
una calidad alta, este conjunto representa el 52.7% de la muestra.




                                                                                     21

Tabla 5.
Cruce entre Administración de recursos (AR) y Calidad educativa (CE)
                                                      VD. Calidad
                                                       educativa
                                         Bajo       Medio      Alto        Total
D3:            Bajo  Recuento                 0           7          0           7
Administración       % del total           0.0%      12.7%       0.0%       12.7%
de recursos    Media Recuento                 0          15         22          37
                     % del total           0.0%      27.3%      40.0%       67.3%
               Alto  Recuento                 0           0         11          11
                     % del total           0.0%       0.0%      20.0%       20.0%
Total                Recuento                            22         33          55
                     % del total                     40.0%      60.0%      100.0%

La tabla 5 muestra cómo los docentes valoran la calidad educativa según los niveles
observados en la administración de recursos en su institución, en una muestra total de
55 participantes.
En el grupo de docentes que ubicaron la administración de recursos en un nivel bajo, 7
de ellos señalaron una calidad educativa media, y no se reportaron calificaciones en los
niveles bajo o alto de calidad educativa, este grupo representa el 12.7% del total.
Entre quienes indicaron un nivel medio en la administración de recursos, 15 docentes
calificaron la calidad educativa como media y 22 docentes la ubicaron en un nivel alto,
en conjunto, este grupo representa el 67.3% de la muestra.
Por último, 11 docentes identificaron un nivel alto en la administración de recursos y
todos ellos calificaron la calidad educativa como alta, este grupo representa el 20.0% del
total.




                                                                                       22

Tabla 6.
Cruce entre Cultura institucional. (CI) y Calidad educativa (CE)
                                                      VD. Calidad
                                                       educativa
                                           Bajo     Medio      Alto         Total
D4: Cultura Bajo        Recuento               0          2          0            2
institucional.          % del total         0.0%      3.6%       0.0%         3.6%
               Media    Recuento               0         15          7           22
                        % del total         0.0%     27.3%      12.7%        40.0%
              Alto      Recuento               0          5         26           31
                        % del total         0.0%      9.1%      47.3%        56.4%
Total                   Recuento                         22         33           55
                        % del total                  40.0%      60.0%       100.0%

La tabla 6 presenta cómo los docentes califican la calidad educativa en función de los
distintos niveles que perciben en la cultura institucional de sus centros educativos, con
base en una muestra total de 55 participantes.
En el grupo que ubicó la cultura institucional en un nivel bajo, 2 docentes señalaron una
calidad educativa media, sin registrarse respuestas en los niveles bajo o alto de calidad,
este grupo representa el 3.6% del total.
Entre quienes indicaron un nivel medio en cultura institucional, 15 docentes calificaron la
calidad educativa como media y 7 docentes la ubicaron en un nivel alto, este conjunto
representa el 40.0% de la muestra.
Por su parte, 31 docentes señalaron un nivel alto en cultura institucional. De ellos, 5
calificaron la calidad educativa como media, mientras que 26 docentes la consideraron
alta, este grupo representa el 56.4% del total.




                                                                                        23

Resultados Inferenciales
Prueba de Normalidad
Con la finalidad de verificar la adecuación de la distribución de los datos a un modelo
normal, se aplicó la prueba estadística de Kolmogorov-Smirnov, la selección de este
procedimiento se sustentó en el tamaño muestral constituido por 55 educadores,
considerado pertinente para la implementación de dicha prueba, permitiendo así una
interpretación más rigurosa de los hallazgos en torno a las prácticas de gestión escolar
y su repercusión en la excelencia educativa de una entidad pública en Chorrillos, Lima,
2025.
Tabla 7.
Tabla de normalidad
                                                   Kolmogorov-Smirnova
                                              Estadístico   gl       Sig.
VI. Prácticas de gestión escolar                   0.086       55       ,200*
D1: Liderazgo Educativo                            0.120       55      0.047
D2: Participación de la comunidad                  0.115       55      0.069
educativa
D3: Administración de recursos                     0.097          55       ,200*
D4: Cultura institucional.                         0.150          55      0.003
VD. Calidad educativa                              0.065          55       ,200*
D1: Gestión curricular                             0.100          55       ,200*
D2: La innovación pedagógica                       0.102          55       ,200*
D3: Resultados de aprendizaje esperados.           0.102          55       ,200*

D4: El acompañamiento pedagógico.                  0.088          55       ,200*


Dado que tanto la VD como las VI en este estudio son ordinales, se justifica el uso de la
regresión logística ordinal para analizar las relaciones entre ellas, la RLO no requiere
que los datos sigan una distribución normal, lo cual es crucial, dado que algunas de las
variables independientes no cumplen con el supuesto de normalidad.




                                                                                      24

Resultados para la hipótesis general
HG. Existe impacto de las prácticas de gestión escolar (PGE) en la calidad educativa
(CE) en una IEP.
H0: La PGE no influye en la CE.
H1: La PGE si influye en la CE.
Tabla 8.
Ajuste de modelo de la Hipótesis general
                       Logaritmo de la
Modelo                 verosimilitud -2      Chi2        gl         Sig.
Sólo intersección               329.874
Final                              0.000    329.874           31     0.000

La estimación final del modelo evidenció una transformación significativa frente al
esquema restringido a la constante, respaldada por un estadístico χ² = 329.762 con 31
gl y una p = 0.000. Dado que p < 0.05, se concluyó que las PGE ejercieron una incidencia
sustancial sobre la CE, este hallazgo permitió negar H₀ y validar H₁, confirmando que las
PGE inciden de manera sobresaliente en la CE dentro de la institución.


Tabla 9.
Pseudo R2
Pseudo R2
Cox y Snell               ,998
Nagelkerke                ,999
McFadden                  ,887

Se constató que el modelo presentaba un ajuste sobresaliente según los valores de los
coeficientes Pseudo R², Nagelkerke y de Cox y Snell corroboraron que entre el 99.8% y
el 99.9% de las fluctuaciones observadas en la CE estuvieron explicadas por la
incidencia de la PGE en el entorno institucional.




                                                                                      25

Resultados para la hipótesis especifica I
HE I. Existe impacto del liderazgo educativo (LE) en la calidad educativa en una IEP.
H0: El LE no influye en la CE.
H1: El LE si influye en la CE.
Tabla 10.
Ajuste de modelo de la HE I
      Modelo            Logaritmo de la      Chi2        gl         Sig.
                        verosimilitud -2
 Sólo intersección         281,357
       Final               121,549         159,809       15        ,000

La estimación final del modelo evidenció una transformación significativa frente al
esquema restringido a la constante, respaldada por un estadístico χ² = 159.809 con 15
gl y una p = 0.000. Dado que p < 0.05, se concluyó que las LE ejercieron una incidencia
sustancial sobre la CE, este hallazgo permitió negar H₀ y validar H₁, confirmando que las
LE inciden de manera notable en la CE dentro de la institución.


Tabla 11.
Pseudo R2
Pseudo R2
Cox y Snell                ,945
Nagelkerke                 ,946
McFadden                   ,430

Se constató que el modelo presentaba un ajuste sobresaliente según los valores de los
coeficientes Pseudo R², Nagelkerke y de Cox y Snell corroboraron que entre el 94,6% y
94.5% de las fluctuaciones observadas en la CE estuvieron explicadas por la incidencia
de la LE en el entorno institucional.




                                                                                        26

Resultados para la hipótesis especifica II
HE II. Existe impacto de la participación de la comunidad educativa (PCE) en la calidad
educativa en una IEP.
H0: La PCE no influye en la CE.
H1: La PCE si influye en la CE.
Tabla 12.
Ajuste de modelo de la HE II
                        Logaritmo de la
Modelo                  verosimilitud -2     Chi2        gl         Sig.
Sólo intersección                271.911
Final                            208.673     63.238           13     0.000

La estimación final del modelo evidenció una transformación significativa frente al
esquema restringido a la constante, respaldada por un estadístico chi² = 63.238 con 13
gl y una p = 0.000. Dado que p < 0.05, se concluyó que las PCE ejercieron una incidencia
sustancial sobre la CE, este hallazgo permitió negar H₀ y validar H₁, confirmando que las
PCE inciden de manera notable en la CE dentro de la institución.


Tabla 13.
Pseudo R2
Pseudo R2
Cox y Snell               ,683
Nagelkerke                ,684
McFadden                  ,170

Se constató que el modelo presentaba un ajuste moderado según los valores de los
coeficientes Pseudo R², Nagelkerke y de Cox y Snell corroboraron que entre el 68,4% y
68.3% de las fluctuaciones observadas en la CE estuvieron explicadas por la incidencia
de la PCE en el entorno institucional.




                                                                                      27

Resultados para la hipótesis especifica III
HE III. Existe impacto de la administración de recursos (AR) en la calidad educativa en
una IEP.
H0: La AR no influye en la CE.
H1: La AR si influye en la CE.
Tabla 14.
Ajuste de modelo de la HE III
                       Logaritmo de la
Modelo                 verosimilitud -2      Chi2        gl         Sig.
Sólo intersección               282.873
Final                           228.500       54.372          16     0.000

La estimación final del modelo evidenció una transformación significativa frente al
esquema restringido a la constante, respaldada por un estadístico chi ² = 54.372 con 16
gl y una p = 0.000. Dado que p < 0.05, se concluyó que las AR ejercieron una incidencia
sustancial sobre la CE, este hallazgo permitió negar H₀ y validar H₁, confirmando que las
AR inciden de manera notable en la CE dentro de la institución.


Tabla 15.
Pseudo R2
Pseudo R2
Cox y Snell                ,628
Nagelkerke                 ,639
McFadden                   ,146

Se constató que el modelo presentaba un ajuste moderado según los valores de los
coeficientes Pseudo R², Nagelkerke y de Cox y Snell corroboraron que entre el 63,9% y
62.8% de las fluctuaciones observadas en la CE estuvieron explicadas por la incidencia
de la AR en el entorno institucional.




                                                                                      28

Resultados para la hipótesis especifica IV
HE IV. Existe impacto de la cultura institucional (CI) en la calidad educativa en una IEP.
H0: La CI no influye en la CE.
H1: La CI si influye en la CE.
Tabla 16.
Ajuste de modelo de la HE IV
                        Logaritmo de la
Modelo                  verosimilitud -2     Chi2         gl         Sig.
Sólo intersección                277.805
Final                              42.696   235.110            16     0.000

La estimación final del modelo evidenció una transformación significativa frente al
esquema restringido a la constante, respaldada por un estadístico chi ² =235.110 con 16
gl y una p = 0.000. Dado que p < 0.05, se concluyó que las CI ejercieron una incidencia
sustancial sobre la CE, este hallazgo permitió negar H₀ y validar H₁, confirmando que las
CI inciden de manera notable en la CE dentro de la institución.


Tabla 17.
Pseudo R2
Pseudo R2
Cox y Snell                ,686
Nagelkerke                 ,687
McFadden                   ,632

Se constató que el modelo presentaba un ajuste moderado según los valores de los
coeficientes Pseudo R², Nagelkerke y de Cox y Snell corroboraron que entre el 68,7% y
68.6% de las fluctuaciones observadas en la CE estuvieron explicadas por la incidencia
de la CI en el entorno institucional.




                                                                                       29

IV. Discusión
Nuestro estudio plantea la hipótesis general, las prácticas de gestión escolar (PGE)
influyen significativamente en la calidad educativa (CE), donde los resultados del análisis
con regresión logística ordinal (RLO) confirmaron que las prácticas de gestión escolar
(PGE) influyen significativamente en la calidad educativa (CE) en la institución educativa
pública de Chorrillos, el modelo final arrojó un valor de chi² de 329.874 con 31 gl y una
significancia de p = 0.000, lo que permitió negar la hipótesis nula y terminar aceptando
la alternativa, evidenciando que las PGE tienen un impacto sustancial sobre los niveles
de CE, el modelo presentó un ajuste excepcional, con un pseudo R² lo cual indica que
aproximadamente el 99.9% de la variación en la calidad educativa puede explicarse a
partir de las prácticas de gestión escolar implementadas, este hallazgo pone en evidencia
que una gestión escolar efectiva cuando articula liderazgo, participación, uso eficiente de
recursos y cultura institucional sólida se convierte en un factor determinante para lograr
estándares superiores de calidad educativa.
Estos resultados empíricos coinciden con indagaciones como la de Carrasco (2023) halló
una correlación alta y significativa entre las dimensiones de la gestión escolar y la calidad
educativa en instituciones públicas de Lima, mientras Martínez et al. (2018) también
encontraron que una gestión escolar sólida está relacionada con el compromiso
organizacional y mejores logros de aprendizaje, en la misma linea Salimah et al. (2024)
realizaron un metaanálisis en Indonesia, demostrando que una cultura organizacional
fuerte, como componente de la gestión escolar, se asocia con mejor desempeño docente
y mayor calidad educativa, asimismo, el estudio de Tan y Gumus (2024), en Singapur,
subraya que el liderazgo educativo como parte de la gestión escolar contribuye
decisivamente a la equidad y mejora de los aprendizajes.
Desde el enfoque teórico, estos resultados se sustentan en la teoría sociocultural de
Vygotsky, la cual considera que el aprendizaje ocurre en contextos mediados por la
interacción social, el lenguaje y la cultura escolar, una gestión escolar eficiente configura
entornos donde los formadores, directivos, aprendices y comunidad participan
activamente en la construcción conjunta del conocimiento, en segundo lugar, desde el
constructivismo, autores como Piaget (1972) plantean que los aprendizajes significativos
se logran cuando el entorno institucional favorece la autonomía, la reflexión y la


                                                                                          30

reorganización de estructuras mentales, condiciones que se fortalecen con una gestión
escolar orientada al educando, finalmente, según el enfoque del MINEDU (2022), las
PGE deben integrar dimensiones pedagógicas, administrativas y comunitarias para
asegurar un sistema escolar centrado en la mejora continua, la equidad y el aprendizaje
de calidad.
En conjunto, los resultados respaldan de forma sólida que las prácticas de gestión
escolar influyen significativamente en la calidad educativa, esto confirma la necesidad de
implementar modelos de gestión articulados, inclusivos y contextualizados que
fortalezcan el liderazgo directivo, promuevan la participación activa de la comunidad,
optimicen los recursos institucionales y afiancen una cultura escolar orientada a la mejora
permanente del aprendizaje.
Nuestro estudio formuló como primera hipótesis específica que el liderazgo educativo
influye en la calidad educativa (CE), donde los resultados obtenidos mediante el análisis
con RLO confirmaron esta conexión, con un valor de chi² de 159.809, 15 grados de
libertad y una significancia de p = 0.000, lo que permitió negar la hipótesis nula y aceptar
la alternativa, el pseudo R² de Nagelkerke fue de 0.946, evidenciando que el 94.6% de
la variación en la calidad educativa puede explicarse por el liderazgo ejercido en la
institución, este resultado respalda que un liderazgo transformacional y pedagógico
genera condiciones favorables para una cultura institucional positiva, procesos de
enseñanza efectivos y una mejora sostenida del aprendizaje.
Esta evidencia empírica encuentra respaldo en diversas indagaciones, en Sullana,
Chuquihuanca et al. (2022) hallaron una correlación moderada entre el liderazgo
pedagógico y la calidad educativa, destacando la importancia de crear climas
organizados y de apoyo, en Perú, Valderrama (2023) demostró que el liderazgo
democrático favorece la gestión institucional, mientras que los estilos autoritarios limitan
el avance organizacional, mientras en Rumania, Tucaliuc et al. (2024) reportaron que el
85% de los docentes bajo liderazgo distribuido mostraron mayor satisfacción y
desempeño profesional. Por último, Robinson et al. (2022) hallaron que el liderazgo
instruccional centrado en el aprendizaje tiene tres veces más impacto sobre los
resultados estudiantiles que el liderazgo meramente administrativo.



                                                                                         31

Desde el plano teórico, el liderazgo educativo se sustenta en la teoría de Vygotsky, al
considerar que el directivo es un mediador que articula procesos colectivos de
aprendizaje institucional, desde el enfoque constructivista, un liderazgo reflexivo y
participativo permite reorganizar las prácticas pedagógicas en función de los
aprendizajes reales de los educandos, finalmente, el MINEDU (2022) destaca que un
liderazgo centrado en lo pedagógico y lo estratégico es el eje que cohesiona las demás
dimensiones de la gestión escolar.
En conjunto, los resultados respaldan de manera consistente que el liderazgo educativo
influye notablemente en la calidad educativa, lo que justifica fortalecer las capacidades
de liderazgo transformacional, ético y pedagógico en los directivos, orientando sus
acciones hacia la innovación, la colaboración y la mejora continua de los aprendizajes.
La hipótesis específica 2 planteó que la participación de la comunidad educativa (PCE)
influye significativamente en la calidad educativa (CE), donde a través del análisis con
RLO, se confirmó dicha asociación, con un valor chi² de 63.238, 13 grados de libertad y
un nivel de significancia de p = 0.000, lo que permitió negar la hipótesis nula y terminar
aceptando la alternativa, donde el pseudo R² indica que el 68.4% de la variación en la
calidad educativa puede explicarse por el nivel de participación de los actores de la
comunidad educativa en los procesos escolares. Este resultado pone en evidencia que
una comunidad educativa comprometida donde directivos, docentes, familias,
estudiantes y aliados externos colaboran activamente impacta favorablemente en los
procesos pedagógicos, el clima institucional y los logros educativos.
Esta evidencia empírica encuentra respaldo en diversas indagaciones, en Lima, Bejarano
(2022) concluyó que la dimensión “participación social” de la gestión escolar influye en
el compromiso organizacional docente, destacando la importancia de fortalecer esta
dimensión para lograr un mayor involucramiento de los actores institucionales, mientras
que en Andahuaylas, Martínez et al. (2018) demostraron que una gestión escolar
efectiva, con participación activa de los actores educativos, se asocia a un mayor
compromiso organizacional y a mejores logros de aprendizaje, mientras en Indonesia,
Salimah et al. (2024) realizaron un metaanálisis de 24 estudios que mostró una
correlación positiva alta (efecto 0.606) entre una cultura organizacional sólida y el
desempeño docente, concluyendo que la participación activa y el sentido colectivo

                                                                                       32

fortalecen la calidad educativa, por último, en Singapur, Tan y Gumus (2024) sostienen
que el liderazgo educativo promueve estrategias inclusivas y equitativas que requieren
la implicación de toda la comunidad educativa para lograr una mejora integral en los
aprendizajes.
Desde el marco teórico, esta dimensión se sustenta en la teoría sociocultural de
Vygotsky, donde el aprendizaje es resultado de la interacción social en contextos
culturalmente compartidos; en ese sentido, la comunidad actúa como agente coformador,
a su vez, el aprendizaje situado plantea que la participación es más efectiva cuando
ocurre dentro del entorno escolar real y responde a sus necesidades específicas y
finalmente, según el enfoque del MINEDU (2022), la participación activa de la comunidad
educativa debe estar articulada a los procesos de planificación, ejecución y evaluación
institucional como principio de equidad, inclusión y democratización de la gestión.
En conjunto, los resultados respaldan de manera firme que la participación de la
comunidad educativa influye significativamente en la calidad educativa, esto confirma la
necesidad de fomentar estructuras de gestión participativa, impulsar canales efectivos
de comunicación y consolidar el compromiso colectivo como base de una educación con
sentido de pertenencia y sostenibilidad.
La tercera hipótesis específica sostuvo que la administración de recursos (AR) influye
significativamente en la calidad educativa (CE), este planteamiento fue validado
empíricamente mediante el análisis con RLO, donde el modelo final mostró un valor de
chi² de 54.372 con 16 gl y una significancia de p = 0.000, lo cual permitió negar la
hipótesis nula y proceder aceptar la alternativa, el pseudo R² fue de 0.639, indicando
que el 63.9% de la variación en la calidad educativa se explica por la forma en que se
gestionan los recursos humanos, materiales, financieros y tecnológicos en la IE, estos
hallazgos indican que una administración eficiente y estratégica de los recursos
institucionales impacta directamente en las condiciones de enseñanza y en los
resultados escolares.
Esta evidencia empírica encuentra respaldo en diversas indagaciones, en Lima,
Carrasco (2023) encontró que la dimensión administrativa de la gestión escolar guarda
una correlación alta y significativa con la calidad educativa (Rho = 0.753; p < 0.001),
resaltando la importancia de distribuir adecuadamente los recursos y organizar los


                                                                                      33

procesos para el logro de estándares educativos elevados, en Puente Piedra, Bejarano
(2022) reportó que la dimensión organizativa y administrativa de la gestión escolar influye
significativamente en el compromiso docente, al mejorar la infraestructura operativa y los
canales de comunicación internos, mientras que en Rumania, Tucaliuc et al. (2024)
comprobaron que una estructura organizacional con liderazgo distribuido mejora la
satisfacción profesional y el desempeño de los docentes en contextos públicos, por
último, Tan y Gumus (2024), en Singapur, sostienen que el liderazgo educativo eficaz se
vincula con la movilización inteligente de recursos materiales, humanos y pedagógicos,
especialmente en contextos vulnerables.
Desde el enfoque teórico, esta dimensión se sustenta en el paradigma de Vygotsky
(1978), donde el aprendizaje ocurre en entornos mediados por factores sociales,
institucionales y materiales, siendo los recursos escolares herramientas clave que
permiten configurar escenarios de aprendizaje significativos, a su vez, el enfoque del
aprendizaje situado plantea que las condiciones físicas, tecnológicas y humanas del
entorno escolar son parte activa del proceso educativo. Finalmente, el MINEDU (2022)
resalta que la gestión de recursos debe estar orientada a la equidad, eficiencia y mejora
continua, articulándose con los objetivos pedagógicos para garantizar una educación de
calidad.
En conjunto, los resultados nos respaldan firmemente que la administración de recursos
influye en la calidad educativa, lo que confirma la necesidad de implementar políticas
institucionales de gestión eficiente, optimizar el uso de los recursos y asegurar
condiciones materiales y humanas que favorezcan el aprendizaje y el bienestar escolar.
La hipótesis específica 4 planteó que la cultura institucional (CI) influye en la calidad
educativa (CE), donde este planteamiento fue confirmado mediante el análisis con RLO,
donde el modelo final arrojó un valor de chi² de 235.110 con 16 gl y un nivel de
significancia de p = 0.000, esto permitió negar la hipótesis nula y afirmar la alternativa. el
pseudo R² fue de 0.687, lo que indica que aproximadamente el 68.7% de la variación en
la calidad educativa puede explicarse por los niveles de cultura institucional presentes
en la institución educativa, estos resultados reflejan que la cultura institucional como
conjunto de valores, normas, prácticas compartidas y visión común tiene un papel
estructurante en el desempeño institucional y en el logro de aprendizajes.


                                                                                           34

Esta evidencia empírica encuentra respaldo en diversas indagaciones, en Huamanga,
Meza et al. (2023) realizaron un estudio cuantitativo básico que evidenció una correlación
positiva (Rho = 0.538) entre la dimensión misión institucional de la cultura organizacional
y la calidad educativa, concluyendo que una cultura institucional sólida es esencial para
orientar el trabajo colectivo hacia metas pedagógicas claras, en Indonesia, Salimah et al.
(2024) desarrollaron un metaanálisis que reveló un efecto promedio de 0.606 entre una
cultura organizacional fortalecida y el desempeño docente, lo que demuestra que un
ambiente institucional con valores compartidos promueve eficacia profesional, mientras
que en Indonesia, Burhanuddin et al. (2024) identificaron que los estudiantes de
universidades con culturas organizacionales positivas mostraron comportamientos
académicos proactivos en un 70%, por último, en Filipinas, Labrador y Caballero (2024)
encontraron que un incremento en la cultura escolar se asocia con un aumento del 79%
en el desempeño docente, concluyendo que la solidez institucional es determinante en
la mejora de la calidad educativa.
Desde el marco teórico, esta dimensión se respalda en la teoría sociocultural de Vygotsky
(1978), quien planteó que el desarrollo cognitivo ocurre en contextos sociales mediados
culturalmente; la cultura institucional se convierte así en una estructura que regula y
potencia las interacciones de enseñanza y aprendizaje, desde el plano teórico, esta
dimensión puede ser comprendida desde el enfoque de Deal y Peterson (1999), quienes
sostienen que la cultura institucional está conformada por los valores, creencias, rituales
y normas compartidas que definen la identidad de una escuela, según estos autores, una
cultura escolar sólida influye directamente en la motivación docente, en la convivencia y
en la orientación pedagógica, convirtiéndose en un factor central de mejora continua. Por
otro lado, el enfoque del aprendizaje organizacional, desarrollado por Senge (1990),
sostiene que las organizaciones educativas que logran generar una cultura de mejora
continua son aquellas que promueven el pensamiento sistémico, la visión compartida y
el aprendizaje en equipo, en ese marco, la cultura institucional actúa como el motor que
alinea los valores con las prácticas pedagógicas y organizativas.
En conjunto, los resultados e respaldan que la cultura institucional influye
significativamente en la calidad educativa, esto confirma la necesidad de promover una
cultura escolar sólida, con visión compartida, liderazgo ético, coherencia organizacional


                                                                                        35

y compromiso colectivo, como pilares fundamentales para alcanzar altos estándares de
calidad en los aprendizajes.




                                                                                 36

V. Conclusiones
Primera: Se concluye que las prácticas de gestión escolar ejercen una influencia
significativa en la calidad educativa en la IEP de Chorrillos, durante el año 2025, donde
el análisis mostró un valor de significancia de p = 0.000 y un pseudo R² de Nagelkerke
de 0.999, lo que indica que el 99.9% de la variación en la calidad educativa puede
explicarse a partir de las prácticas de gestión escolar implementadas, este hallazgo
evidencia que una gestión integral y articulada que combine liderazgo, participación,
organización de recursos y cultura institucional constituye un pilar fundamental para
alcanzar estándares educativos de alto nivel.
Segunda: Se determinó que el liderazgo educativo influye de manera significativa en la
calidad educativa de la institución, el modelo evidenció un valor de significancia de p =
0.000 y un pseudo R² de Nagelkerke de 0.946, lo que representa una influencia muy alta.
Este resultado confirma que la presencia de un liderazgo directivo y docente fuerte
basado en visión compartida, toma de decisiones pedagógicas y acompañamiento
estratégico impulsa directamente mejoras sustanciales en la gestión escolar y en los
aprendizajes.
Tercera: Se concluye que la participación de la comunidad educativa impacta de forma
positiva en la calidad educativa, con un valor de significancia de p = 0.000 y un pseudo
R² de 0.684, el análisis muestra que una comunidad escolar comprometida, que participa
en los procesos educativos y contribuye activamente a la vida institucional, se convierte
en un agente clave para fortalecer la cultura de mejora continua y los logros escolares
colectivos.
Cuarta: Los resultados demuestran que la administración de recursos tiene una
influencia moderadamente significativa en la calidad educativa, la prueba arrojó una
significancia de p = 0.000 y un pseudo R² de 0.639, lo que indica que el modo en que se
gestionan y distribuyen los recursos materiales, financieros y humanos dentro de la
institución tiene una repercusión concreta en el clima institucional, la eficacia de la
enseñanza y el desarrollo del aprendizaje.
Quinta: Finalmente, se confirma que la cultura institucional también influye
significativamente en la calidad educativa, los análisis reportaron una significancia de p
= 0.000 y un pseudo R² de 0.687, lo que sugiere que una cultura organizacional sólida


                                                                                       37

basada en valores compartidos, normas claras y sentido de pertenencia crea las
condiciones necesarias para promover el compromiso del personal, la participación de
las familias y el progreso académico sostenido de los estudiantes.




                                                                                 38

VI. Recomendaciones
Primera: A la Dirección General de la IEP de Chorrillos, se recomienda fortalecer un
sistema integral de gestión escolar que articule las dimensiones clave de liderazgo,
participación, recursos y cultura institucional, mediante el diseño y ejecución de un plan
estratégico de mejora continua con indicadores claros, responsabilidades definidas y
evaluación periódica, con el fin de elevar sostenidamente la calidad educativa y
garantizar procesos formativos eficientes, participativos y alineados con las metas
institucionales (López & Carranza, 2022; MINEDU, 2022).
Segunda: A los equipos directivos y responsables pedagógicos, se recomienda
fortalecer el liderazgo educativo como motor del cambio institucional, a través de
capacitaciones dirigidas, círculos de liderazgo docente, espacios de retroalimentación y
toma de decisiones participativas, a fin de que el liderazgo deje de ser solo una función
administrativa y se convierta en un verdadero proceso pedagógico transformador que
eleve los estándares de enseñanza y aprendizaje (Calderón & Ramos, 2023; Vygotsky,
1978).
Tercera: Al consejo educativo institucional y asociaciones de padres de familia, se
aconseja generar condiciones para una participación más activa y comprometida de
todos los actores de la comunidad educativa, mediante mecanismos como asambleas
escolares, comités consultivos y proyectos comunitarios de apoyo al aprendizaje, con la
finalidad de construir una escuela abierta, democrática y colaborativa, en donde la mejora
de la calidad educativa sea una tarea compartida (Jiménez & Tello, 2022; Vygotsky,
1978; Piaget, 1972).
Cuarta: A la jefatura administrativa y responsables logísticos, se plantea rediseñar los
procesos de gestión y uso de recursos institucionales, por medio de una planificación
técnica participativa, el monitoreo del uso del presupuesto y la priorización de recursos
pedagógicos clave, para que las decisiones administrativas respondan verdaderamente
a las necesidades del aula, del docente y del estudiante, garantizando condiciones
dignas y adecuadas para el aprendizaje (Vega & Quesada, 2023; MINEDU, 2022).
Quinta: A los responsables de la cultura institucional y orientación educativa, se sugiere
cultivar una cultura escolar más sólida y compartida, basada en el respeto, el
compromiso y la mejora continua, desarrollando actividades simbólicas, espacios de


                                                                                       39

formación en valores, normas consensuadas y tradiciones escolares significativas, con
el propósito de construir un clima institucional que inspire a todos sus miembros y
promueva el orgullo de pertenecer a una escuela que apuesta por la excelencia educativa
(Espinoza & Calderón, 2022; Silva & Montoya, 2022).




                                                                                    40

Referencias


Ministerio de Educación del Perú (MINEDU). (2022). Plan Sectorial Multianual de
      Educación 2021-2026. Lima: Ministerio de Educación del Perú.
Arteaga, C., & Fernández, L. M. (2023). Gestión pedagógica y calidad del servicio
      educativo en docentes de una institución educativa de Lima, 2023. Prometeo
      Conocimiento Científico, 13.
Babbie, E. (2020). The Practice of Social Research (15th ed.). Cengage Learning.
Baena, G. (2014). Metodología de la Investigación. (2014). México:. Grupo Editorial
      Patria.
Bejarano Álvarez, P., Fernández-Cueva, A., Centurión, Á. J., & Lima, L. (2022). Factores
      de gestión escolar en el compromiso organizacional en una Red educativa en
      Perú. . Revista de Ciencias Sociales (Ve), 28(Esp.5), 145–157. Universidad del
      Zulia. : https://www.redalyc.org/journal/280/28071845012/html/
Bernal, C. (2010). Metodología de la investigación (3.ª ed.). . Pearson Educación.
Bisquerra, R. (2004). Metodología de la investigación educativa. España:. Editorial La
      Muralla.
Bravo, K., & Córdova, R. (2023). Resultados de aprendizaje y su evaluación formativa en
      la educación básica. . Revista de Evaluación Educativa, 15(1), 45–60.:
      https://doi.org/10.35622/ree.v15i1.2023.005
Burhanuddin, B., Ben, F., Supriyanto, A., Sunandar, A., Sunarni, S., & Sumarsono, R.
      (2024). Effects of university organizational culture on student academic behavior
      in Indonesia. . International Journal of Educational Management, 38(2), 549–567:
      https://doi.org/10.1108/IJEM-11-2023-0553
Calderón, S., & Ramos, E. (2023). Liderazgo directivo y cultura organizacional en
      escuelas públicas urbanas. . Revista Latinoamericana de Gestión Educativa,
      14(2), 77–93. : https://doi.org/10.5281/zenodo.7937482
Carrasco, E. (2023). Gestión escolar y calidad educativa en instituciones educativas
      públicas de la Red 21, Los Olivos, Lima 2023. Tesis de maestría, Universidad
      César Vallejo: https://hdl.handle.net/20.500.12692/124727



                                                                                     41

Choi, S. (2023). Distributed leadership promotes teacher self-efficacy in multicultural
      classrooms through school capacity building: A multilevel SEM approach using
      U.S. teaching and learning international survey. Educational Administration
      Quarterly.: https://doi.org/10.1177/0013161X231189196
Chuquihuanca, N., Fernández, M., Gonzáles, M., Chunga, L., Girón, R., Estrada, S., &
      Campoverde, G. R. (2022). Liderazgo pedagógico directivo y calidad educativa en
      instituciones de educación básica regular del Perú. . Revista Latinoamericana de
      Difusión Científica, 4(6), 181–191. : https://doi.org/10.38186/difcie.46.11Academia
Cordova, M., Vilcanqui, V., Flores, M., & Beteta, M. (2024). Liderazgo pedagógico y su
      impacto en la calidad educativa en el contexto de las escuelas rurales en Perú.
      Revista de Investigación Educativa, 76.
Dirección Regional de Educación de Lima Metropolitana (DRELM). (2022). Resolución
      Directoral Regional N° 1641-2022-DRELM. Lima: Ministerio de Educación del
      Perú.
Espinoza, K., Vera, M., & Palacios, F. (2022). Gestión escolar y su incidencia en la
      calidad educativa, distrito de educación Junín - Bolívar. Journal Business Science,
      85.
Espinoza, M., & Calderón, L. (2022). Cultura institucional y calidad de la convivencia
      escolar en secundaria. Revista de Educación y Sociedad, 28(1), 50–66.:
      https://doi.org/10.35622/res.v28i1.2022.049
Harvey, L., & Green, D. (1993). Defining quality. . Assessment & Evaluation in Higher
      Education, 18(1), 9–34.
Hernández, M., & Vílchez, D. (2023). Gestión curricular y planificación educativa: Un
      estudio en instituciones públicas peruanas. . Revista Latinoamericana de
      Innovación Educativa, 9(2), 112–128. : https://doi.org/10.5281/zenodo.7654321
Hernández, R., & Mendoza, C. (2018). Metodología de la investigación: Las rutas
      cuantitativa, cualitativa y mixta. McGraw-Hill Education..
Hernandez, R., Fernandez, C., & Baptista, M. (2014). Metodologia de la investigacion.
      6ta Ed. Mexico: Mc Graw Hill education.




                                                                                      42

Jiménez, R., & Tello, N. (2022). Participación de padres y su relación con la gestión
      escolar en instituciones educativas públicas. Revista de Innovación Educativa,
      12(4), 98–112. : https://doi.org/10.35362/rie12498112
Labrador, R., & Caballero, J. (2024). School leadership, team effectiveness, and school
      culture: A structural equation model on job performance among public elementary
      school teachers. . International Journal of Research and Innovation in Social
      Science, 8(1), 123–135.: https://rsisinternational.org/journals/ijriss/articles/school-
      leadership-team-effectiveness-and-school-culture-a-structural-equation-model-
      on-job-performance-among-public-elementary-school-teachers/
López, G., & Carranza, V. (2022). Prácticas de gestión escolar y mejora continua: Un
      enfoque desde la planificación institucional. . Revista Internacional de Educación,
      10(3), 34–48.: https://doi.org/10.5281/zenodo.7004501
Mamani, I., Huarancca, D., Vilca, A., Apaza, E., & Contreras, R. (2022). Gestión escolar
      y calidad educativa: En las instituciones educativas del nivel primario – Cusco.
      Ciencia Latina: Revista Científica Multidisciplinar, 7870.
Martínez, E., & Vásquez, S. (2018). Gestión escolar y compromiso organizacional en el
      logro de aprendizajes de educación Intercultural Bilingüe en el nivel primario. Muro
      de              la              Investigación,               3(1),              1–15.:
      https://doi.org/10.17162/rmi.v3i1.1110ResearchGate
Meza, M., Morales, J., León, R., Mayhuasca, J., Gavino, M., & Gutiérrez, J. (2023).
      Cultura organizacional y calidad educativa en las instituciones educativas públicas
      San Juan Bautista, UGEL Huamanga. Ciencia Latina Revista Científica
      Multidisciplinar,: https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i1.3686ResearchGate
MINEDU. (2021). Plan Nacional de Educación para Todos 2005-2015: Avances y retos.
      Lima: Ministerio de Educación del Perú.
Ministerio de Educación del Perú (MINEDU). (2022). Orientaciones para la gestión
      escolar en instituciones educativas públicas. Ministerio de Educación del Perú.
Murillo, F. (2022). La mejora de la escuela: Claves para una transformación educativa
      efectiva. evista Iberoamericana de Evaluación Educativa, 15.




                                                                                          43

Murillo, F. J., & Hernández, R. (2022). La mejora de la escuela: Claves para una
      transformación educativa efectiva. Revista Iberoamericana de Evaluación
      Educativa.
Naciones Unidas. (2015). Transformar nuestro mundo: la Agenda 2030 para el Desarrollo
      Sostenible. . https://www.un.org/sustainabledevelopment/es/education/
Ñaupas, H., Mejía, E., Trujillo, I., Romero, H., Medina, W., & Novoa, E. (2023).
      Metodología de la investigación total: Cuantitativa – Cualitativa y redacción de
      tesis        (6.ª         ed.).        Ediciones          de         la        U.:
      http://www.biblioteca.cij.gob.mx/Archivos/Materiales_de_consulta/Drogas_de_Ab
      uso/Articulos/MetodologiaInvestigacionNaupas.pdf
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, l. C. (2022). Replantear
      nuestros futuros juntos: Un nuevo contrato social para la educación. París:
      UNESCO.
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
      (UNESCO). (2022). Replantear los futuros de la educación: Un nuevo contrato
      social. . UNESCO: https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000379707_spa
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OECD), . (2022).
      Programa Internacional para la Evaluación de los Estudiantes (PISA). París:
      OECD Publishing.
Pacheco, J., & Ramírez, L. (2022). Acompañamiento pedagógico y mejora de la práctica
      docente en el nivel secundario. . Revista de Prácticas Educativas, 18(3), 67–81. :
      https://doi.org/10.20511/repe.2022.v18n3.527
Piaget, J. (1972). The principles of genetic epistemology. . Routledge and Kegan Paul.
      Routledge and Kegan Paul.
Quispe, Y. (2022). Liderazgo directivo y gestión educativa en una institución educativa
      del distrito de Chorrillos - Lima 2022. Lima: Universidad César Vallejo.
Ramírez, J. H. (2022). Calidad de servicio y gestión pedagógica en instituciones
      educativas de nivel superior en el distrito de Chorrillos, Lima 2022. Lima:
      Universidad César Vallejo.




                                                                                     44

Robinson, V., Lloyd, C., & Rowe, K. (2022). The impact of leadership on student
      outcomes: An updated meta-analysis. . British Educational Research Journal,
      48(1), 1–25. : https://doi.org/10.1002/berj.3812
Ruiz, S. (2022). Gestión pedagógica y la calidad educativa en estudiantes de secundaria
      de dos Instituciones Educativas Públicas de Perú. IGOBERNANZA, 137.
Salimah, Z., Arriza, L., & Sembiring, Y. (2024). Influence of organizational culture on the
      performance of educators in Indonesia: A meta-analysis in 2018–2023.
      Proceedings of the International Conference on Current Issues in Education
      (ICCIE 2023).: https://doi.org/10.2991/978-2-38476-245-3_12
Silva, T., & Montoya, A. (2022). La innovación pedagógica como factor de mejora de la
      calidad educativa en contextos urbanos. . Revista Iberoamericana de Educación,
      90(1), 24–39. : https://doi.org/10.35362/rie9012439
Tan, C., & Gumus, S. (2024). How educational leadership promotes equity in student
      learning outcomes: International evidence. . International Journal of Educational
      Management, 38(6), 1561–1572.: https://doi.org/10.1108/IJEM-10-2024-0660
Tucaliuc, A., Ratiu, L., Curseu, P., & Muntean, A. (2024). The bright and dark sides of
      distributed leadership in schools: A joint structural and functional perspective on
      distributed leadership, work performance and job satisfaction. Education Sciences,
      15(4), 481.: https://doi.org/10.3390/educsci15040481
Ugalde, M., & Balbastre, J. (2022). Investigación cuantitativa: Fundamentos, diseño y
      aplicación en ciencias sociales. . Editorial Universitaria de Valencia.
UNESCO (Organización de las Naciones Unidas para la Educación, l. C. (2023). Informe
      de seguimiento de la educación en el mundo 2023: Tecnologías digitales y
      educación. París: UNESCO.
UNESCO. (2022). Reimaginar juntos nuestros futuros: Un nuevo contrato social para la
      educación. París, Francia: UNESCO.
Valderrama, M. (2023). Estilos de liderazgo y gestión escolar de una red educativa del
      Perú.       Tesis      de      maestría,       Universidad       César       Vallejo:
      https://hdl.handle.net/20.500.12692/121749Repositorio UCV+1593dp+1




                                                                                        45

Vega, L., & Quesada, J. (2023). Administración de recursos educativos y su impacto en
      el desarrollo de competencias estudiantiles. . Revista Peruana de Gestión Escolar,
      6(2), 21–36. : https://doi.org/10.5281/zenodo.8327912
Vygotsky, L. (1978). Mind in society: The development of higher psychological processes.
      Harvard University Press. .




                                                                                     46

Anexo 8. Reporte de similitud del software Turnitin